---
layout: post
categories: 
 心理学
 
---


孤独解剖学这本书快读一半了，从中学到的最重要的一点就是，我们每个人都有三个自己，羞耻自我、懦弱自我和保护自我，其中这三个自我背后都是相关的一些能量驱动力在背后，我们在社会中的不断生活和经历会将我们塑造成不同种类的三自我搭配，我们感到羞耻的事物各不相同，我们感到受伤害的事物也不相同，最后是我们所认可的保护和成长的方向认可当然也各有不同。但是有一点却是我们没有认识到的，我们的孤独恰恰是这三个自我不相协调而造成的，我们自己的心理评价把整个世界评价成另外一个世界，当这种评价持续变坏的同时，我们自己也越来越感觉到疏远和孤独。

事实上，没有任何价值观是完全正确的，人自出生就有着各种各样的欲求，最开始我们是最自由最完整的那一个，就如我们的童年和童心所应证的那般，想要什么就去追求什么。不过人却是一个社会性动物，说到社会，其定义应该是一个受规范约束的群体，他们形形色色，他们有年纪身份等等的不同，出于从自身的安全和方便的等等考虑，我们建立起来了文化，而所谓文化其出发点是好的，但是如果我们从坏的方面思考，那不过是一个利用奖惩机制训练心理的一个机器而已，我们的羞辱、软弱和成功都被其定义。

并非是去愤世嫉俗也不是要去迎合世界，我想做的不过是去找到其因和果，弄清楚自己的感觉是如何和周围的一切产生的联系。

所以，我们的离群、孤僻以及由无趣产生出来的孤独，并不是一件我们自己的过错，我们不过是一个想要表达欲求的孩子被不那么正确地扭曲变形地打上了印章，我们不再那么容易像其它人那么容易地感知到快乐和从容是什么滋味，我们只是被分裂出来的三个自我不断地拉扯、分离和折磨。事实上三个自我也没有错，错在他们之间不协调，互相不认可互相。

懒惰与勤奋、贪婪与廉洁、愤怒与冷静、软弱与强大等等双生子，我们一向去把他们二元化，极端化成为正义与邪恶，可是他们自混元诞生之初就是同样一种能量，他们都存在于我们的身体中，都需要去得到满足，而我们的社会，我们的文化对其进行了一次迭代又一次迭代的筛选和抽象，让我们去倾向一方而去压制另一方，这样的结果是，一种能量得到超额释放，另外一种能量被酵藏被压抑地缓慢释放，而压垮我们心灵和身体的恰恰是第二种，内疚、悔恨、愤怒等等情绪不断地对我们的显意识狂轰烂炸，而且因为他们已经被文化习惯这些元素所包裹进入了我们的潜意识里，我们受伤着却永远不知道到底是那里出错了，我们的显性意识在这时永远像一个无辜的小孩，丝毫不知道到底那里出错了，不断地自责自己，甚至最后走向了自杀的道路。每一个因为孤独悔恨而自杀的人，这个社会和周围的人都难逃其咎，那怕他们表现地如何地无害和善良，他们都是在无意地为受害者种下了心理阴影。

这里举一个例子，怕有些同学悬在理论的上空不明所以。有一个非常美满的家庭，这个家庭让任何人看来都是非常好的中上层阶级的样子，不用担心衣食住行，父母和睦，没有争吵。这个家庭里面有一个女孩，女孩在很多方面都表现地不错，学习优秀，长相甜美。这在外人看来，这个女孩以后一定会有一个非常美满的未来吧？ 但是家庭里面有一个规矩，那就是永远不要表现出自己的愤怒和不满，不管是否合理，每次女孩有点什么负面的情绪，父亲就会直接把孩子关在房间里，这种负面的情绪永远也不能在家庭之间当面地表达和交流。当这个女孩长大过后，她总是感觉到自己不自在，一旦遇到了事情搞砸了或者一小点的错误时，她就会感觉自己非常惊愕，有一种想逃避和逃跑的心态，她有过好几段的恋情，但是都最终不了了之，她感觉一旦他们之间度过了蜜月期，发生了一点点的矛盾，她就感觉不自然不舒服，那种能量她自己也不清楚，只是感觉是在将自己推开，把自己孤立起来，一个人地忍受许许多多的情绪，为了缓解这种孤独和痛苦，她经常无意识地熏酒，只不过这种痛苦消失地很慢，一来就有好长一段时间，有时候甚至会越演越烈，自己完全没有一点办法，她孤独地忍受痛苦的时候经常看见高楼房间的窗户，每次特别难忍的时候就有那么几个瞬间想要跳下去。。。

上面这个例子就是一个典型的，在别人不了解真实情况下觉得不可思议的故事，没人会明白这个女孩要去做这种事情，只是轻轻地说了一句现在的年轻人心理承受能力太差了。

想要避免这种悲剧的发生，就是要认清自己的分离，认清它的来源，并且直面它，去羞耻化、去恶名化，勇敢地合理地安排活动排解这些情绪。去多想象那些让自己感觉到不舒服的自己，然后想象出那是一种什么样的形象，再通过自我对话和安排设计一些“合法”的活动来排解这些能量。我们改变不了社会和世界的运转，童年已经过去，发生的已经发生，我们能够改变的就是自己，让自己活得更加潇洒、自然和自信的同时再去遵循文化和社会的code。

以上。
